---
slug: il-n-y-a-qu-un-seul-droit-de-l-homme
title: Il n'y a qu'un seul droit de l'homme
description: Notes sur un texte d'Hannah Arendt avec les commentaires d'Emmanuel Alloa — sur la crise des droits de l'homme, l'apatridie et le droit d'avoir des droits.
thema: Philosophie politique
created: 2026-04-26
edited: 2026-04-26
---

*notes sur un texte d'Hannah Arendt avec les commentaires d'Emmanuel Alloa*

---

* « Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits », assure l'article premier de la Déclaration universelle de 1948¹. Dans de nombreuses démocraties, qui s'en réclament pourtant, la réalité est notoirement différente. Dans l'Union européenne, il faut déjà posséder un passeport européen pour faire valoir, à l'égard des tribunaux communautaires, des prérogatives découlant des droits de l'homme.
- En 1994, Giorgio Agamben avait opportunément rappelé dans les colonnes de Libération qu'Hannah Arendt fut la première à lier la déchéance des droits au paradigme moderne de l'État-nation souverain : alors que l'apatride ou le réfugié devraient incarner la raison d'être des droits de l'homme, de tels destins signalent au contraire la crise radicale de ces derniers². Un an plus tard paraît l'édition originale de Homo sacer I : Le pouvoir souverain et la vie nue, où ce constat tragique est réitéré. À l'intérieur du système de l'État-nation, les droits de l'homme soi-disant sacrés et inaliénables n'offrent plus aucune protection aussitôt qu'ils cessent de prendre la forme de droits de citoyens appartenant à un État.
- La Déclaration universelle ne serait à ce titre qu'une tentative désastreuse pour réanimer ce qu'Arendt considère être un fantasme du XVIIIe siècle : le concept idéaliste de l'humanité, dont les expériences concentrationnaires du XXe siècle avaient pourtant attesté l'impuissance. Les droits de l'homme, à propos desquels Roosevelt et l'Assemblée des Nations unies affirment qu'ils pourront assister tous ceux qui, comme les millions de réfugiés et d'apatrides, ne peuvent clamer aucune appartenance à une structure politique établie, ne protègent en réalité que ceux qu'un autre droit assiste déjà : la citoyenneté. La Révolution française, relève-t-elle, pressentait déjà cette tension, en conjuguant jusque dans le nom de sa Déclaration de 1789 deux légalités inconciliables. À ce titre, qu'il y ait besoin d'une Déclaration des droits de l'homme et du citoyen n'a donc rien d'un pléonasme ou d'une argumentation circulaire, dès lors que le fait d'être humain ou d'être citoyen renvoie à deux foyers qui ne se recouvrent pas
- Quelque chose comme un droit d'avoir des droits existe (ce qui veut dire : de vivre dans un système relationnel où l'on est jugé pour ses actions et ses opinions), ou encore qu'existe le droit d'appartenir à une communauté politique organisée — nous en avons l'évidence depuis que des millions de personnes sont apparues qui ont perdu de tels droits et qui n'ont pu les récupérer en raison de la nouvelle situation politique globale. Ce mal n'a rien à voir avec l'arriération ou de la tyrannie ; au contraire, si ce mal est jusqu'à présent demeuré incurable, c'est justement parce qu'il n'y a plus d'endroit sur terre qui échappe pour ainsi dire à la « civilisation », dès lors que nous avons déjà commencé, bon gré mal gré, à vivre dans « un seul monde ».
- La possibilité d'un rapatriement forcé, ce qui prouve que la non-reconnaissance de l'apatridie et l'incapacité à faire entrer les sans-droit dans une certaine forme de légalité ne sauraient être mises tout simplement sur le compte d'une mauvaise volonté.
- L'apatridie dans des proportions massives a de fait placé les nations du monde face à la question aussi inévitable que troublante de savoir s'il y a vraiment des « droits de l'homme » inconditionnels, autrement dit des droits qui sont indépendants de tout statut politique particulier et qui découlent du simple fait d'être humain. À chaque fois qu'apparaissaient des personnes qui avaient cessé d'être citoyens d'un État souverain, et cela même dans des pays dont la Constitution était explicitement fondée sur les droits de l'homme, les droits de l'homme soi-disant inconditionnels et inaliénables n'ont pas pu être opposés ou imposés.

* D'autres encore font d'Arendt la représentante d'un courant « libéraliste » en politique. C'est le cas de Jacques Rancière. Trop formaliste, la charge arendtienne contre les droits de l'homme se solderait en outre, selon Rancière, par un dilemme insoluble, comme le prouverait sa reprise chez Agamben. Soit les droits du citoyen équivalent aux droits de l'homme — ou les droits de l'homme sont ceux qui reviennent aux hommes en dehors de la politique ; ce sont les droits de ceux qui n'ont pas de droits, qui n'ont donc rien. Soit les droits de l'homme sont les droits des citoyens, et donc les droits de ceux qui en tant que citoyens d'un État donné dépendent du cadre constitutionnel de celui-ci ; dans ce cas, il ne s'agit que des droits de ceux qui ont des droits, et on n'énonce donc qu'une tautologie. La (fausse) alternative serait dès lors celle entre le droit de ceux qui n'ont pas de droits et le droit de ceux qui ont des droits.
- Il a été démontré que l'homme peut perdre tous les droits dits « de l'homme » sans perdre sa qualité humaine essentielle, sa dignité humaine. Seule la perte de la communauté politique peut éjecter l'homme de l'humanité.
- Ces remarques semblent être une confirmation tardive, amère et ironique des célèbres arguments avancés par Hannah Arendt dans Les Origines du totalitarisme. En 1943, elle écrivait : « Nous ne pouvons pas perdre les droits de l'homme, car nous ne les possédons pas. La seule chose que nous perdons en perdant notre appartenance à une communauté, c'est le droit d'avoir des droits. »
- Dans les Six essais publiés en Allemagne en 1948, également connus sous le titre La Tradition cachée, Arendt écrit en effet que « réaliser les droits de l'homme est précisément en raison de sa simplicité et de sa radicalité le plus grand et le plus difficile dessein que les hommes puissent se proposer ». Ce qui expliquerait pourquoi aucun droit de l'homme ne peut être indiqué a priori, exception faite du « seul droit de l'homme », celui d'en avoir. Reste à savoir ce que cela peut bien signifier que d'« avoir » un droit : un tel avoir est-il de l'ordre de la possession ? Cette question qui agite actuellement nombre de commentateurs, Étienne Balibar y avait déjà apporté une réponse limpide : chez Hannah Arendt, les droits de l'homme ne constituent jamais une origine à retrouver (ou à restaurer), mais bien une invention, un commencement continué.
